\thetitle

### 2005-09-02 papers/subset-typing-algo.tex
Sent version

\section{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
\typenva

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la coercion. On va donc rafiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorème de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opèrer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

\begin{proof}
  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
  du système déclaratif.
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\mualgo(T) = U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
  normale de tête est implicite dans notre jugement de
  coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
\end{proof}

@@

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

On a prouvé que notre système algorithmique était correct, c'est à dire
que ses jugements valides sont bien inclus dans ceux du système
déclaratif, il faut maintenant montrer qu'il les inclus tous (ou presque!).

@@

On s'intéresse tout d'abord au jugement de coercion.
Pour rendre le jugement de coercion décidable, il faut traiter la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
\irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
``deviner'' un type $T$). Le système de coercion algorithmique (figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}) est le même que le système
déclaratif (figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}) mais où l'on n'applique 
\irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.

\subsubsection{Décidabilité et complétude de la coercion}
On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
règle de transitivité.

On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.

@@

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
tous les deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée.

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi $S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.

  Dans le dernier cas, de gauche a droite on construit la dérivation en
  ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
  est assuré de trouver la preuve dans la dérivation même de $S \sub U$:
  si $U$ n'est pas de la forme sous-ensemble c'est direct. Sinon, on
  peut trouver dans la preuve (en partant de la racine) la première
  utilisation de la règle \irule{SubProof}. A partir de là, on cherche
  la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo(U)$, on
  peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo(U)$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
  mêmes formes normales de tête).
\end{proof}

@@

    \case{SubProd}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X' \sub X$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Pi~X~Y \sub \Pi~X'~Y'$}
      \AXC{$\Pi~X'~Y' \sub U$}
      \BIC{$\Pi~X~Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
    $\Pi~X'~Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.

    De facon équivalente pour le second cas.

    \case{SubSigma}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub \Sigma~ X'~Y'$}
      \AXC{$\Sigma~X'~Y' \sub U$}
      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
l'implémentation puisque le système est confluent.

@@

\paragraph{Sommes dépendantes}
On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
 qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorême correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorême est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$. Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réecriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
\irule{Coerce} a été eliminé est complet:

@@

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

@@

    \case{Var}
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
    contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
    dérivation:

@@

@@

    \casetwo{PropSet} 
    La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
    formé par induction.

    \case{Var}
    Par induction, $\wf `G, `D[u/x]$.
    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
    T[u/x] = U$. 
    Si $y : T `: `G$ alors on applique simplement \irule{Var}.
    Si $y : T `: `G$ alors $y : T[u/x] `: `D[u/x]$ et on obtient
    $`G, `D[u/x] \typea y[u/x] :  T[u/x]$ par \irule{Var}.

@@

    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
    qu'avec elle même.

@@

    Par transivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) = \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

On combine les théorêmes de correction et complétude pour obtenir la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{corrolary}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
\end{corrolary}

On a maintenant un système raffiné dérivant les même jugements (à
coercion près) que le système déclaratif. On veut en extraire un
algorithme de typage. Pour cela on doit pouvoir résoudre deux problèmes:
\begin{itemize}
\item\textbf{Vérification de type.} On donne $`G$,$t$ et $T$ et l'on doit
  décider si $`G \typea t : T$ ;
\item\textbf{Inférence de type.} On donne $`G$,$t$ et l'on doit trouver $T$ tel
  que $`G \typea t : T$ si c'est dérivable, sinon on échoue.
\end{itemize}
En pratique, la vérification a besoin de l'inférence puisque lorsqu'on
vérifie une application $f u : T$ on doit inférer le type de $f$.
On montre donc les théorêmes suivants:

@@

\begin{theorem}[Décidabilité de $\typea$]
  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Direct. On utilise le théorême précédent pour le cas de l'application.
\end{proof}

>>>>

\section{Élaboration du système algorithmique et propriétés}
\typenva

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la coercion. On va donc raffiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} page
\pageref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leurs géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorème de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

\begin{proof}
  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
  du système déclaratif, excepté pour la règle \irule{SubHnf}.
  On utilise \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} pour montrer son
  admissibilité dans dans le système déclaratif.
  \begin{prooftree}
    \AXC{$U \eqbi \hnf{U}$}  
    \UIC{$U~\subd \hnf{U}$}
    \AXC{$\hnf{U}~\subd \hnf{T}$}
    \AXC{$\hnf{T} \eqbi T$}
    \UIC{$\hnf{T}~\subd T$}
    \BIC{$\hnf{U}~\subd T$}
    \BIC{$U \subd T$}
  \end{prooftree}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  $T \suba \mualgo(T)$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
  normale de tête est équivalente à l'utilisation de \irule{SubHnf} dans notre jugement de
  coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
\end{proof}

\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mu$]
  \label{mu-sorts}
  Si $`G \type S : s$ alors $`G \type \mu~S : s$
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par le simple fait que si $S = \subset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
  $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
\end{proof}

@@

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la règle
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
  \end{induction}  
\end{proof}

On a prouvé que notre système algorithmique était correct, c'est-à-dire
que ses jugements valides sont bien inclus dans ceux du système
déclaratif, il faut maintenant montrer qu'il les inclut tous (ou presque!).

@@

On s'intéresse tout d'abord au jugement de coercion.
Pour rendre le jugement de coercion décidable, il faut traiter les règles
\irule{SubConv} et \irule{SubHnf} qu'on peut appliquer à n'importe quel 
moment et la règle \irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
``deviner'' un type $T$). Le système de coercion algorithmique (figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}) est le même que le système
déclaratif (figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}) mais où l'on n'applique 
\irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique après avoir appliqué \irule{SubHnf} 
et sans la règle \irule{SubTrans}.

\subsubsection{Décidabilité et complétude de la coercion}
On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis-à-vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
règle de transitivité.

On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de
tête \irule{ConvHnf} avant toute
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.

@@

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$\hnf{T} `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on n'a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
tous les deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée.

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi~$S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.

  Dans le dernier cas, de gauche à droite on construit la dérivation en
  ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
  est assuré de trouver la preuve dans la dérivation même de $S \sub U$:
  si $U$ n'est pas de la forme sous-ensemble c'est direct. Sinon, on
  peut trouver dans la preuve (en partant de la racine) la première
  utilisation de la règle \irule{SubProof}. A partir de là, on cherche
  la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo(U)$, on
  peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo(U)$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcément les
  mêmes formes normales de tête).
\end{proof}

\begin{lemma}[Coercion et formes normales de tête]
  \label{coercion-hnf}
  Si $T \suba U$ alors $\hnf{T}~\suba \hnf{U}$ est dérivable par une
  dérivation plus petite ou égale.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-algo]

    \case{SubConv} Trivial.
    \case{SubHnf} On prend la dérivation en prémisse.
    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $T$ et $U$ sont égaux à leurs formes normales
    de tête, direct.

    \case{SubProof}
    Par induction $\hnf{T}~\suba \hnf{V}$, on applique \irule{SubProof}
    \case{SubSubset} idem.
  \end{induction}  
\end{proof}

@@

    \case{SubHnf}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $T \sub U$ alors $\hnf{T}~\suba \hnf{U}$ est dérivable par une
    dérivation plus petite ou égale (lemme \ref{coercion-hnf}). 
    Or on a $\hnf{S}~\suba \hnf{T}$. Donc $\hnf{S}~\suba \hnf{U}$ et par
    \irule{SubHnf}, $S \sub U$.

    \case{SubProd}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X' \sub X$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub \Pi x' : X'.Y'$}
      \AXC{$\Pi x' : X'.Y' \sub U$}
      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Pi x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Pi y : S.T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
    $\Pi x' : X'.Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi x : X.Y
    \sub \Pi y : S.T$ 
    et enfin $\Pi x : X.Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.

    \case{SubSigma}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \AXC{$Y \sub Y'$}
      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub \Sigma x' : X'.Y'$}
      \AXC{$\Sigma x' : X'.Y' \sub U$}
      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub U$}
    \end{prooftree}

    Si $\Sigma x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Sigma y : S.T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma x : X.Y \sub
    \Sigma y : S.T$ et enfin $\Sigma x : X.Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
l'implémentation puisque le système est confluent. \irule{SubHnf}
formalise le fait qu'on peut avoir à réduire en tête avant d'appliquer
les autres règles (pour obtenir un produit, une somme ou un sous-ensemble).

@@

% \paragraph{Sommes dépendantes}
% On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
% algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
% pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
% considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
%  qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
% nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
% auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
% On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
% dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorème correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorème est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réécriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
\irule{Coerce} a été éliminé est complet:

@@

    \case{SubHnf} Trivial puisque pour tout $x$, $\mualgo(x) =
    \mualgo(\hnf{x})$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

@@

    \case{Var}
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
    contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
    dérivation:

@@

    \case{SubHnf}
    Par induction, $(\hnf{U})[u/x] \suba (\hnf{T})[u/x]$. 
    Par le lemme \ref{coercion-hnf}, $\hnf{((\hnf{U})[u/x])} \suba
    \hnf{((\hnf{T})[u/x])}$. 
    Donc $\hnf{U[u/x]}~\suba \hnf{T[u/x]}$ et par \irule{SubHnf}, 
    $U[u/x] \suba T[u/x]$.

@@

    \case{PropSet}
    La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
    formé par induction.

    \case{Var}
    Par induction, $\wf `G, `D[u/x]$.
    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
    n'apparaît pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
    T[u/x] = U$. 
    Si $y : T `: `G$ alors on applique simplement \irule{Var}.
    Si $y : T `: `G$ alors $y : T[u/x] `: `D[u/x]$ et on obtient
    $`G, `D[u/x] \typea y[u/x] :  T[u/x]$ par \irule{Var}.

@@

    Direct par induction et le fait qu'une sorte ne peut être en relation
    qu'avec elle même.

@@

    Par transitivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) = \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

On combine les théorèmes de correction et de complétude pour obtenir
 la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{corrolary}[Équivalence des systèmes déclaratif et algorithmique]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
\end{corrolary}

On a maintenant un système raffiné dérivant les mêmes jugements (à
coercion près) que le système déclaratif. On veut en extraire un
algorithme de typage. Pour cela on doit pouvoir résoudre deux problèmes:
\begin{itemize}
\item\textbf{Vérification de type.} On donne $`G$,$t$ et $T$ et l'on doit
  décider si $`G \typea t : T$ ;
\item\textbf{Inférence de type.} On donne $`G$,$t$ et l'on doit trouver $T$ tel
  que $`G \typea t : T$ si c'est dérivable, sinon on échoue.
\end{itemize}
En pratique, la vérification a besoin de l'inférence puisque lorsqu'on
vérifie une application $f u : T$ on doit inférer le type de $f$.
On montre donc les théorèmes suivants:

@@

\begin{theorem}[Décidabilité de $\typea$]
  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Direct. On utilise le théorème précédent pour le cas de l'application.
\end{proof}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-ccp.tex
Morning fixes
Sent version

\chapter{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser 
les types dépendants comme des types
simples et s'occuper des dépendances dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture de notre système est la suivante:
on type le programme dans notre langage \lng{} où l'on peut faire des
abus de notations avec les objets de type sous-ensemble, puis l'on réécrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes qui désambigüent
les abus et enfin \Coq{} se charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{}, puis un algorithme
de typage correct et complet pour les programmes écrits en \lng{}. Ensuite on montrera comment
plonger ce langage dans \CCI{} en ajoutant les coercions adéquates et
enfin on expliquera comment se déroule la génération des obligations de
preuves à partir des termes engendrés par le plongement.

@@

\input{subset-typing-decl}
\newpage
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}
\input{subset-typing-subtac}

>>>>

\chapter{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage 
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser 
les types dépendants comme des types
simples et s'occuper des dépendances dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture de notre système est la suivante:
on type le programme dans notre langage \lng{} où l'on peut faire des
abus de notations avec les objets de type sous-ensemble, puis l'on réécrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes qui désambigüent
les abus et enfin \Coq{} se charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{} (section \ref{section:russel}), puis un algorithme
de typage correct et complet pour les programmes écrits en \lng{}. Ensuite on montrera comment
plonger ce langage dans \CCI{} en ajoutant les coercions adéquates et
enfin on expliquera comment se déroule la génération des obligations de
preuves à partir des termes engendrés par le plongement.

@@

\input{subset-typing-decl}
\newpage
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}

\input{subset-typing-subtac}
